Aristóteles reconoce la polisemia del verbo ser en sus distintos usos y aplicaciones, pero estos diferentes sentidos se refieren a una sola cosa, a una misma naturaleza, a un principio único.

Si bien Aristóteles diferencia entre «cambio» (μεταβολή) y «movimiento» (κίνησις),62​ con frecuencia él se refiere a estos términos como sinónimos de toda clase de cambio en general.63​ En la Metafísica, Aristóteles enfatiza al ser en acto (entelecheia, griego: ἐντελέχεια) y en potencia (dynamis, griego: δύναμις).64​ El acto es la sustancia como se presenta y la potencia son sus capacidades de ser. Aristóteles entiende el cambio y el movimiento como «la actualización de lo que está en potencia».65​ Estos dos conceptos poseen cada uno dos matices distintos:66​

Acto como entelequia, la “realización” de un ser que estaba en potencia.67​ (ej. el árbol es entelequia de la semilla).
Acto como energeia, la acción de una potencia activa.68​ (ej. placer es una energeia del cuerpo).
Potencia activa, la posibilidad de producir una acción.69​
Potencia pasiva, la posibilidad de recibir la acción de una potencia activa.69​
No hay generación desde la nada (ex nihilio), sino desde lo que Aristóteles llama privación, un cierto no ser en el sentido de no ser algo determinado. El "no-ser" para Aristóteles "es" porque el "no-ser" no es una nada absoluta, sino un poder, una actividad, una potencia de la sustancia para «llegar a ser» (gígnesthaí). La impotencia y la imposibilidad son lo contrario de la potencia, la privación de esta.70​ El acto es el reconocimiento del ser en potencia.71​ El cambio del cosmos esta subordinado al acto y la potencia, siendo el acto anterior con absoluta superioridad a la potencia, ya que todo cambio «es el acto de lo que no ha alcanzado su fin».72​73​ El movimiento en sí mismo es una potencia eterna, ya que si se actualiza no hay movimiento. Luego el cambio es pues un «acto imperfecto de lo que está en potencia en tanto está en potencia».74​75​

Sustancia y accidente
Artículos principales: Sustancia (Aristóteles) y Accidente (filosofía).
Aristóteles también entendía al ser como sustancia (ousía), término que tiene muchos sentidos en los que se puede decir que una cosa "es", pero está relacionada con un punto central.76​ Distinguió cuatro sentidos de la sustancia: la esencia (to ti ên einai), universal (kathólou), género (génos) y sujeto (hypokeímenon).77​78​ Además, la sustancia en la metafísica aristotélica se divide en tres clases: la sensible y perecedera (cuatro elementos), la sensible y eterna (éter) y la inmóvil (dios).79​

El filósofo definió la esencia como un ser en sí, y solo las sustancias tienen una esencia.80​ En las Categorías, distinguió la sustancia primera, aquella que no se predica de un sujeto ni está en el sujeto; de la sustancia segunda, aquella que se predica de la substancia primera, tal como la esencia o el género. En un sentido primario solo existe la sustancia primera, en la que se realiza la esencia y no al revés (negando así la teoría de las formas platónicas).81​ Luego Sócrates, como hombre individual, es una sustancia primera; y hombre es su género, es decir, es una sustancia segunda.82​83​ Los cambios de una sustancia serían aquellos en los que desaparece la sustancia o aparece la adquisición de otra; solamente podrían ser dos: generación (génesis) y corrupción (phthorá).84​85​

Para el filósofo, todo movimiento es de un contrario (enantía) a otro. Para ello debe haber un sujeto que experimenta y persiste después del cambio, mientras que el contrario deja de persistir.86​ Como la sustancia es una especie de unidad y no posee contrarios,87​ entonces los cambios sustanciales no son movimientos,88​ «sino cambios por contradicción»;89​ luego el movimiento solo es la actualización «a partir de un sujeto y hacia un sujeto».90​63​ Hay cambio cuando un sujeto que carece de una determinada perfección la adquiere por sí mismo (cambio natural) o por otro (cambio artificial).91​ En el libro I de la Física, Aristóteles pone el ejemplo de la "transformación" (de una forma a otra) de un "hombre iletrado" a "letrado", siendo aquí el hombre, privado de lectura o con la potencia de leer, el sustrato persistente del cambio entre los contrarios no-poder leer a poder leer.92​