Die Bildung der Jägertruppe erfolgte im 17. Jahrhundert aus dem Bestreben die Wirksamkeit des Feuergefechts der Infanterie zu erhöhen. Erste Jägereinheiten als Scharfschützen wurden schon zu Zeiten des Dreißigjährigen Krieges aufgestellt. Die auch als Scharf- oder Büchsenschützen bezeichneten Jäger führten als erste Gewehre mit gezogenem Lauf, die die Treffsicherheit erheblich steigerten. Diese brachten die Jäger in der Anfangszeit der Truppe selber mit. Die aus Jägern und Forstleuten bereits 1631 unter der Regentschaft von Landgraf Wilhelm V. von Hessen-Kassel aufgestellte Jägertruppe ist die älteste im deutschen Sprachraum. Die Soldaten der Jägertruppe rekrutierten sich im Besonderen aus der Landbevölkerung. Diesen vergleichbar waren die Schützenbataillone, die sich aus bürgerlichen Soldaten rekrutierten, die Schießerfahrung aus Schützengesellschaften der Städte mitbrachten. Auf das Konzept der hessischen Einheiten gingen die später in Preußen mit dem Garde-Jäger-Bataillon und weitere Verbände für jedes preußische Armeekorps als Korpstruppe sowie die in den anderen deutschen Staaten aufgestellten Verbänden der Jäger zurück.

1641 bestimmte Maximilian I. von Bayern eigens Wilhelm von Maxlrein zum fürstlichen Oberstjägermeister, der bei der Musterung der Soldaten für die Landesdefension die Jäger und Förster in Jägerkompanien zusammenfasste (s. a. Gebirgsschützen), aus denen 1642 ein Schützen- und Jägerregiment gebildet wurde.[8] 1643 verfügte das Herzogtum Bayern bereits über 2368 Mann dieser geschulten Schützen. Es wurden aber nicht wahllos alle Jäger oder Förster in die Jägerkompanien eingebunden. So berichtet eine Quelle, dass mehrere Männer nicht über die erforderlichen Waffen- und Schießfertigkeiten verfügten und so in reguläre Infanteriekompanien versetzt wurden.

Ab 1674 rekrutierte Brandenburg Scharfschützen oder Jäger, vor allem aus dem Piemont. Zunächst wurden sie einzelnen Kompanien beigeordnet, bei der Belagerung von Bonn stellten sie eine eigene Kompanie mit 143 Mann. Ende des 17. Jahrhunderts verschwanden die Jäger und wurden erst mit den aus zwei Jägerkompanien bestehenden Korps Jäger zu Fuß 1744 fester Bestandteil der preußischen Armee.[9][10] Bei der Schlacht bei Minden am 1. August 1759 hinterließen die preußischen Jäger einen großen Eindruck auf die verbündeten britischen Offiziere. In seinem 1814 erschienenen Buch über das Schießen beschrieb der britische Oberst George Hanger, dass die wohlgezielten Büchsenschüsse der preußischen Jäger, die versteckt aus einem kleinen Waldstück agierten, einige französische Offiziere auf dem offenen Feld zu Fall brachten.[11]

Die Besetzung der Offizierstellen erfolgte häufiger mit Bürgerlichen als in den „höherrangigen“ älteren Infanterieregimentern, in denen das Offizierkorps fast ausschließlich aus Adeligen bestand. So gehören heute noch die Leichte Infanterie der Rifles und der Gurkhas nicht zu den Linieninfanterie-Regimentern und stehen damit außerhalb der Rangordnung der Offiziere und Serganten – das Parachute Regiment bildet davon eine Ausnahme, nimmt aber auch nicht beim Trooping the Colour teil.

Die Soldaten der Jägertruppe wurden als Aufklärer, Scharfschützen und Plänkler außerhalb der regulären Schlachtordnung eingesetzt. Die leichte Infanterie der Füsiliere bildete bei der Linieninfanterie für das zerstreute Gefecht das Gegenstück zu den Jägern. Bei der Kavallerie dienten die Karabiniers, die mit einem durch Züge zielgenaueren Karabiner ausgerüstet waren, als Büchsenschützen für das gezielte Feuergefecht. Nachteil der Büchsen mit ihrer besseren Treffsicherheit war die längere Ladedauer, da die Bleikugel mit dem Ladestock in den gezogenen Lauf gepresst werden musste.