raditionell grüßt die deutsche Jägertruppe mit „Horrido“ und antwortet mit einem „joho“. Als Jägerwetter wird militärisch eine Wetterlage mit Starkregen und Kälte bezeichnet, da Jäger besonders unter diesen widrigen Bedingungen kämpfen können. Wollte man die Jägertruppe und ihre Gefechtsweise zur Zeit des Absolutismus mit der heutigen militärischen Zeit vergleichen, so waren die (auch in den Flanken operierenden) Jäger für fast 400 Jahre die Sondereinsatzkräfte ihrer Zeit.

Besondere Kopfbedeckung der Jägertruppen der deutschen Armeen war der Tschako, im Gegensatz zur Pickelhaube der Infanterie oder anderen Kopfbedeckungen der traditionellen Truppengattungen der Kavallerie, Artillerie oder Pioniere.

Die Jäger werden für den speziellen Einsatz zum Schutz der Flanken, rückwärtiger Gefechtsräume, urbanes Gelände und als Scharfschützen eingesetzt. In der Bundeswehr gibt es aktuell (Stand 2023) fünf aktive Jägerbataillone und ein nichtaktives Jägerbataillon, sowie zwei ebenfalls nichtaktive Unterstützungsbataillone.[6][7]

Jäger in der Kavallerie

Ein Lighthorseman der ANZAC Mounted Division, Naher Osten 1917

Jäger des Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 6
Bei der Kavallerie wurden ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts verschiedene Regimenter als Jäger zu Pferde der leichten Reiterei ähnlich den Husaren aufgestellt. Anders als diese waren die Jäger zu Pferd nicht mit bunten Uniformen mit von Regiment zu Regiment unterschiedlicher Grundfarbe und Pelzbesatz ausgestattet, sondern trugen meist dunkelgrüne Uniformen.

Die Jäger zu Pferde unter Napoleon Bonaparte und verbündete Truppen führten das Gefecht zu Pferd in loser Formation, waren aber wie der Großteil der Kavallerie mit glattläufigen Langwaffen ausgestattet. Nur die berittenen Karabiniers hatten gezogene Karabiner, und meist der schweren Kavallerie zugerechnet und wie diese in geschlossener Formation eingesetzt wurden. Der Kaiser selbst trug meist die kleine Uniform seiner Chasseurs à cheval de la Garde impériale.

In Italien, wo sie der leichten Reiterei eingereiht waren, entwickelte sich daraus mit den Carabinieri eine paramilitärische Polizeitruppe, die den deutschen Landjägern glich.

In Preußen diente das Reitende Feldjägerkorps als Meldereiter, während die 13 Regimenter der Jäger zu Pferde den Namen vor allem ihrer Entstehung als Meldereiter-Detachements verdankten, obgleich die Uniform an die Kürassiere angelehnt war und Auftrag wie Ausrüstung sich kaum mehr von der bei ihrer Errichtung bereits stark vereinheitlichten Kavallerie unterschieden. Von 1901 bis 1913 wurden in der preußischen Armee 13 Jäger-Regimenter zu Pferde aufgestellt. Aus den Regimentern Nr. 2 und Nr. 6 wurde zusammen mit anderen Kavallerie-Einheiten im Frühjahr 1918 die Garde-Kavallerie-Schützen-Division gebildet.

Bei den „Mounted Rifles“ und „Light Horse“ der ANZAC Mounted Division handelte es sich um berittene Jäger der Infanterie, die ihre Pferde in der Regel nur zu Transportzwecken verwendeten. Bei der Einnahme von Be’er Scheva 1917 gelang ihnen die letzte erfolgreiche Kavallerieattacke eines Großverbandes zu Pferde, wobei sie ihre Langbajonette wie Säbel einsetzten.

In der Wehrmacht bildeten die spät im Krieg gebildeten Füsilierbataillone der vormaligen Aufklärungsbataillone die Fortführung in der Gefechtsführung eines Großverbandes.