Im Gegensatz zu den unsicheren Kantonisten, viele Fremde der damaligen Zeit wurden oft mit falschen Versprechen geworbenen, handelte es sich bei den Jägern um freiwillige Landeskinder mit Loyalität zu ihrem Landesherrn. „Die Flinte ins Korn werfen“ war damit bei den Jägerbataillonen so gut wie ausgeschlossen.

Der spätere königlich-preußische Generalmajor Philipp Ludwig Siegmund Bouton des Granges wurde 1759 Kompaniechef im Jägerkorps und stieg bis 1786 zum Chef des Jägerkorps zu Fuß auf. 1760 wurden die beiden Kompanien bei Charlottenburg von russischen Kosaken durch fehlerhafte Führung und Ausweichen über offenes Gelände aufgerieben, jedoch gleich darauf zu vier Kompanien wieder aufgestellt.

Unter den zahlreichen preußischen Freibataillonen des Siebenjährigen Krieges befanden sich verschiedene Jägerformationen, wenngleich diese von stark unterschiedlicher Qualität waren. Auch in Kurhannover stellte man mit dem Freytag’schen Corps einen solchen Verband auf.

Im Jahre 1780 übernahm der damalige Major und spätere Generalfeldmarschall Ludwig Yorck von Wartenburg (1759–1830) das Feldjägerregiment und entwickelte Grundsätze für die Gefechtsausbildung der Truppe, unter Nutzung der Erfahrungen aus dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg (1775–1783) und der Erfahrungen im Einsatz der Tirailleure in Frankreich. Bei Altenzaun, nördlich von Stendal, lieferten die Yorckschen Jäger am 26. Oktober 1806 französischen Truppen erfolgreich Rückzugskämpfe. Die nach 1806 noch vorhandenen neun Jägerkompanien bildeten den Stamm für die in und nach dem nationalen Unabhängigkeitskrieg 1813/14 entstandenen Jäger- bzw. Schützenbataillone.


Abschied zweier freiwilliger Jäger von ihren Eltern (1813, Heinrich Anton Dähling)
Die im Rahmen des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges 1775–1783 auf englischer Seite als Subsidientruppen eingesetzten Jäger vor allem aus Hessen – in Amerika bekannt als Greencoats – erlangten bei den Amerikanern hohe Bekanntheit und waren gefürchtet. Braunschweig war ein weiteres deutsches Land, das Jägertruppen für den Kampf der Briten in Nordamerika stellte, die hier auf ihr nordamerikanisches Gegenstück trafen, die amerikanischen Ranger, deren erste Einheiten unter Major Robert Rogers als leichte Infanterie im French and Indian War aufgestellt wurden.

Der Ruf „Erbarme, die Hesse komme“ ist jedoch wohl eher auf die Übergriffe hessischer Grenadiere zurückzuführen als auf die Kampfweise der Jäger. Erstere machten nicht selten gefangene Kolonisten nieder, da diese die Grenadiere – aus Grenadiersicht regelwidrig aus einer Deckung heraus – in der Linie beschossen hatten. er früheste militärkundliche Beitrag über den Krieg außerhalb der Schlachtordnung der Linie – Abhandlung über den kleinen Krieg (Kassel 1785) – stammt von dem hessischen Feldjägerhauptmann und späteren General Johann von Ewald und verarbeitet vor allem dessen Erfahrungen aus dem amerikanischen Aufstand. Als Hauptmann führte Johann von Ewald, beim Rückzugsgefecht am Pass bei Portsmouth, erfolgreich 33 hessische Jäger gegen eine 800 Mann starke Übermacht, geführt vom Marquis de La Fayette. Als deren Bajonettangriffe im Feuer der verschanzten hessischen Jäger liegenblieb, forderte Lafayette die amerikanischen Riflemen an. So entstand eines der ersten bekannten Scharfschützengefechte. Die hessischen Jäger konnten aufgrund ihrer besseren Disziplin weiterhin die Oberhand behalten.[12] Nach der britischen Kapitulation wurde ihm als Gefangener der amerikanischen Seite dennoch die Ehre zuteil Fort West Point besichtigen zu dürfen. Eine Einladung zum Verbleib in Amerika mit der Zusage für eine größere Landzuweisung von General Henry Knox lehnte Ewald höflich ab