Während des Zweiten Weltkriegs wurden Jäger-Divisionen aufgestellt, die im Gegensatz zur Gliederung einer Infanterie-Division der Wehrmacht mit drei Infanterie-Regimentern nur über zwei Jäger-Regimenter verfügten. Zudem wies das Divisions-Artillerieregiment keine schwere und nur zwei mittlere Artillerieabteilungen auf. Sowohl die Infanterie-Divisionen wie auch die Jäger-Divisionen waren nicht motorisiert und marschierten zu Fuß in den Einsatz oder wurden über weite Strecken im Eisenbahntransport verlegt. Aus Teilen der Jägerbataillone wurden, unter Ausgabe von Sonderausrüstung wie Fallschirmjägerhelmen, Sturmgeschütz-Blusen und Bergstiefeln, Skijäger als besondere Abteilungen für den Kampf in ungünstigem Gelände wie Sumpf oder großen Waldgebiete gebildet.

Aufgestellt wurden durch Umgliederung in der 12. Aufstellungswelle die 5. Jäger-Division, 8. Jäger-Division, 28. Jäger-Division, 97. Jäger-Division, 100. Jäger-Division, 101. Jäger-Division, 104. Jäger-Division sowie die 1. Skijäger-Division. Ein wesentlicher Unterschied in den Aufträgen und Einsatzräumen zu normalen Infanterie-Divisionen ergab sich im Verlauf der Operationen im Osten jedoch nicht.

Bundesgrenzschutz
Im Bundesgrenzschutz wurden die Beamten der Amtsbezeichnung des einfachen Dienstes als Grenzjäger – mit den Dienstgraden Grenztruppjäger, Grenzoberjäger und Grenzhauptjäger bezeichnet. Im Rahmen der Grenzschutzdienstrechtsreform 1976 verlor der BGS seine paramilitärische Ausrichtung, die Angehörigen dieser Dienstgradgruppe wurden in den mittleren Dienst überführt und unabhängig von ihrem vorherigen Dienstgrad zu Polizeioberwachtmeistern ernannt.

Bundeswehr
→ Hauptartikel: Jägertruppe der Bundeswehr
Die Jägertruppe ist eine Truppengattung im Heer der Bundeswehr. Die Jägertruppe zählt zu den Kampftruppen des Heeres und bildet zusammen mit der Fallschirmjägertruppe und der Gebirgsjägertruppe die Infanterie des Heeres. Auftrag der Jägertruppe ist der Kampf gegen Infanterie im Mittelgebirge, in Wäldern und urbanem Gelände.

Seit der Heeresstruktur III waren jeder Division als Divisionstruppen u. a. zwei gekaderte Jägerbataillone unterstellt. Nur der 6. Panzergrenadierdivision unterstanden mit den Jägerbataillonen 66 (MTW) und 67 aktive Verbände.

Ab 1972 wurden im Territorialheer in den Wehrbereichskommandos zunächst je eines der teilaktiven Heimatschutzkommando 13 bis 18 aufgestellt und u. a. Jägerbataillone unterstellt. Diese wurden 1982 in die Heimatschutzbrigaden 51 bis 56 umbenannt, und der ersten und letzten Heimatschutzbrigade aktive Jägerbataillone unterstellt, u. a. das Jägerbataillon 511 der Heimatschutzbrigade 51. Diese Brigaden wurden als Verstärkungskräfte jeweils einer Felddivision unterstellt. Die Heimatschutzbrigade als vierte der 6. Panzergrenadierdivision, die mechanisierte Heimatschutzbrigade 56 der 1. Gebirgsdivision, die damit von der Gliederung eine vollumfängliche mechanisierte Division mit zusätzlicher Gebirgsbridade wurde. Alle anderen Jägerverbände waren mobilmachungsabhängig.

Traditionen der Jägerverbände wie der Kasseler Jäger und der Marburger Jäger in Hessen wurden unter diesen Bezeichnungen der preußischen Armee auch in den Jägerbataillonen des Territorialheeres der Bundeswehr fortgeführt.

Die Deutsch-Französische Brigade wurde 1989 aufgestellt. Ihre deutschen infanteristischen Anteile bestehen aus den Jägerbataillonen 292 und 291 (TPz).

Im Zuge der Gliederung des Heeres der Bundeswehr in der Struktur Neues Heer im Zeitraum von 2003 bis 2010 wurde die Jägertruppe umgegliedert, die Masse der wenigen aktiven und alle nicht aktiven Jägerbataillone aufgelöst. Im Jahr 2006 hat die Bundeswehr, in Anlehnung an die Tradition der Jägertruppe, bei der Aufstellung des neuartigen luftverlegbaren Jägerregiments 1 dessen Hauptkontingent und Stab in Schwarzenborn in Nordhessen stationiert. Es wurde bewusst eine Garnison gewählt, die im historischen Ursprungsraum der Jägertruppe liegt.