Singapur funciona como una república parlamentaria, inspirada en el sistema de Westminster, y su Constitución es la ley suprema del país. La estructura de gobierno se divide en tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial, cada uno con funciones y responsabilidades distintas.

El poder ejecutivo está formado por el gabinete, dirigido por el primer ministro, y el ministerio fiscal, dirigida por el fiscal general. El gabinete es responsable de las políticas gubernamentales y de la administración cotidiana del Estado. El primer ministro, nombrado por el presidente, es el jefe efectivo del poder ejecutivo. Los ministros del gabinete y el fiscal general también son nombrados por el presidente, que actúa con el consejo y consentimiento del primer ministro.

El poder legislativo está constituido por el Parlamento de Singapur (unicameral) y el presidente. El Parlamento, compuesto por miembros electos, no electos y designados, es responsable de promulgar las leyes del Estado. El presidente tiene poderes discrecionales limitados de supervisión del gobierno, con poderes de veto sujetos a la anulación parlamentaria.

El poder judicial, presidido por el presidente del Tribunal Supremo, administra justicia de forma independiente. Los jueces y los comisarios judiciales son nombrados por el presidente con el asesoramiento del primer ministro. El Tribunal Supremo y los tribunales estatales resuelven litigios civiles y procesos penales, e interpretan las leyes para decidir sobre su constitucionalidad. Las leyes o disposiciones inconstitucionales pueden ser anuladas por el Tribunal Supremo.

El presidente de Singapur es elegido directamente por votación popular para un mandato renovable de seis años. Los requisitos para ocupar este cargo son estrictos: edad, experiencia profesional, residencia y carácter. La Constitución también estipula que las elecciones presidenciales se «reserven» a una comunidad racial si nadie de ese grupo étnico ha sido elegido para la presidencia en los cinco mandatos más recientes. Esto llevó a la elección sin oposición en 2017 de Halimah Yacob, la primera mujer presidenta de Singapur, perteneciente a la comunidad malaya.

Los diputados son elegidos al menos cada cinco años, y el Parlamento actual consta de 103 miembros. Entre ellos hay diputados elegidos directamente en las circunscripciones, diputados designados por el presidente y diputados de los partidos de la oposición que no pertenecen a las circunscripciones electorales. Los diputados organizan reuniones políticas semanales, conocidas como «sesiones de representación», para ayudar a los electores a resolver problemas personales.

El Partido de Acción Popular (PAP) ha dominado la política singapurense desde que se concedió el autogobierno en 1959. A pesar de las restricciones a las libertades civiles, Singapur bajo el PAP ha experimentado un crecimiento económico y una estabilidad política constantes. El Partido de los Trabajadores es el partido de la oposición más representado.

El sistema judicial de Singapur se basa en el derecho consuetudinario inglés, y el derecho penal en el Código Penal indio. Tanto el castigo corporal (con vara) como la pena capital son legales. Aunque la Constitución de Singapur garantiza el derecho a la libertad de expresión y asociación, estos derechos están regulados, y el gobierno ha restringido aquellos y algunos otros derechos civiles y políticos. A pesar de ello, Singapur figura sistemáticamente entre los países menos corruptos del mundo.