El emperador Qin Shi Huang ordenó en el 212 a. C. que todos los libros de fuera del estado de Qin fueran quemados. El mandato no fue obedecido por todo el mundo, pero como consecuencia se conoce muy poco acerca de la matemática en la China ancestral. El libro de matemáticas más antiguo que sobrevivió a la quema fue el I Ching, que usa trigramas y hexagramas para propósitos filosóficos, matemáticos y místicos. Estos objetos matemáticos están compuestos de líneas enteras o divididas llamadas yin (femenino) y yang (masculino), respectivamente (véase Secuencia del Rey Wen).

La obra más antigua sobre geometría en China viene de canon filosófico mohista, hacia el 330 a. C., recopilado por los acólitos de Mozi (470-390 a. C.). El Mo Jing describió varios aspectos de muchos campos relacionados con la física así como proporcionó una pequeña dosis de matemáticas.

Después de la quema de libros, la dinastía Han (202 a. C.–220 d. C.) produjo obras matemáticas que presumiblemente abundaban en trabajos que se habían perdido. La más importante de estas es Los nueve capítulos sobre el arte matemático, cuyo título completo apareció hacia el 179 d. C., pero existía anteriormente en parte bajo otros títulos. La obra consiste en 246 problemas en palabras que involucran agricultura, negocios, usos geométricos para establecer las dimensiones de las pagodas, ingeniería, agrimensura y nociones sobre triángulos rectángulos y pi. También se usa el principio de Cavalieri sobre volúmenes más de mil años antes de que el propio Cavalieri lo formulara en Occidente. Se crearon pruebas sobre el Teorema de Pitágoras y una formulación matemática de la eliminación de Gauss-Jordan. Liu Hui hizo un comentario de la obra hacia el siglo iii.

En resumen, las obras matemáticas del Han astrónomo e inventor Zhang Heng (78–139 d. C.) contenían una formulación para pi también, la cual difería de los cálculos de Liu Hui. Zhang Heng usó su fórmula de pi para encontrar volúmenes esféricos. Estaban también los trabajos escritos del matemático y teórico de la música Jing Fang (78–37 a. C.); mediante el uso de la coma pitagórica, Jing observó que 53 quintas justas se aproximan a 31 octavas. Esto llevaría más tarde al descubrimiento del temperamento igual que divide a la octava en 53 partes iguales y no volvería a ser calculado con tanta precisión hasta que en el siglo XVII lo hiciese el alemán Nicholas Mercator. La ciudad fue fundada en el año 495 a. C. por uno de los reyes del estado Wu y se convirtió en un puerto fortificado. Ganó importancia al convertirse en capital del reino Wu durante el periodo de los Tres Reinos. Nankín se convirtió en el hogar de numerosos intelectuales y fue la capital de las Seis Dinastías hasta la reunificación de China. Seis dinastías (chino: 六朝; pinyin: Liù Cháo; 220–589 o 222–5893​) es un término colectivo para seis dinastías chinas gobernadas por Han que existieron desde principios del siglo iii d. C. hasta finales del siglo vi d. C.. Las seis dinastías mantuvieron la capital en Nankín comenzando por la Dinastía Jin (266-420). En 1368 se estableció la Dinastía Ming que le dio su actual nombre, Nankín, que significa "capital del sur".


Ming Xiaoling es el mausoleo del emperador Hongwu, el fundador de la dinastía Ming.
En 1842 se firmó en la ciudad el tratado de Nankín, que ponía fin a la Primera Guerra del Opio, provocada por el Reino Unido para poder traficar con opio, obtener materias primas de China y venderles manufacturas. Este tratado cedió a los británicos la isla de Hong Kong. Nankín fue la capital del movimiento revolucionario del Reino Celestial de los Taiping desde 1853 hasta 1864. En esta época fue destruida la famosa Torre de porcelana, que era considerada una de las maravillas del mundo. Cuando las tropas imperiales recuperaron la ciudad, Nankín sufrió una auténtica devastación.