Derzeit gibt es in der Bundesrepublik in vierzehn der 27 Diözesen eigene betriebsseelsorgerische Strukturen, vor allem im Süden und Westen der Bundesrepublik.[1] Die Betriebsseelsorge ist zumeist als Unterabteilung einem Referat oder einer Fachabteilung angegliedert, manchmal auch als Teil der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung (KAB) in der jeweiligen Diözese. Sie wird auch als "Arbeitnehmerpastoral" oder "Arbeitnehmerseelsorge" bezeichnet. In der Regel sind innerhalb der Diözese mehrere Arbeitsstellen der Betriebsseelsorge eingerichtet.

Auf Bundesebene koordiniert eine ehrenamtliche Bundeskommission die Arbeit der Betriebsseelsorge in den Diözesen. Sie fördert über eine jährliche Bundestagung den fachlichen Austausch, die Weiterbildung und die Weiterentwicklung der Leitlinien. Die Bundeskommission ist gemeinsam mit dem Nell-Breuning-Haus in Herzogenrath auch Träger eines regelmäßigen diözesanübergreifenden Fortbildungskurses „Betriebsseelsorge“. Derzeitige Sprecher der Bundeskommission sind Christian Bindl (Erzidözese München-Freising) und Richard Wittmann (Bistum Regensburg).[2]

In der Katholischen Betriebsseelsorge sind haupt- und nebenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig, die aus dem gesamten Spektrum pastoralen Personals stammen und auch Quereinsteiger mit umfassender beruflicher Praxis außerhalb der Kirche sein können. Derzeit (Stand 1/2017) sind ca. 50 hauptamtliche katholische Betriebsseelsorger und -seelsorgerinnen in den bundesdeutschen Diözesen tätig. Die Katholische Betriebsseelsorge soll Kirche in der Arbeitswelt erlebbar und erfahrbar machen und biblisch begründete und in der Katholischen Soziallehre entwickelte Werte in der Arbeitswelt vertreten. Darüber hinaus ist sie innerkirchlich Ansprechpartnerin für Fragen der Arbeitswelt. Die Katholische Soziallehre kritisiert das Machtungleichgewicht zwischen Kapital und Arbeit und fordert den „Vorrang der Arbeit gegenüber dem Kapital“.[3] Darum soll die Betriebsseelsorge, in enger Verbindung mit der Arbeiterbewegung, Partei für die abhängig Beschäftigten ergreifen.[4]

Aufgrund des direkten Bezugs zu Arbeitswelt und Arbeitslosigkeit ist Betriebsseelsorge häufig außerhalb der organisatorischen Strukturen in Kirchengemeinden und Dekanaten im Einsatz. Dieser Einsatz umfasst:[1]

Betriebliche Präsenz durch Beratung und Begleitung von Betriebsräten, Personalräten und Mitarbeitervertretungen sowie ihrer Gremien, Teilnahme an Betriebs- und Personalversammlungen.
Öffentliche Parteinahme bei tariflichen, gesellschaftlichen und betrieblichen Konflikten (Betriebsschließungen, Stellenabbau, Angriffe auf Arbeitnehmervertretungen) und politischen/gesellschaftlichen Diskussionen um die Zukunft der Arbeit (etwa gegen die Sonntagsarbeit) und um die gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen.
Seelsorgerische Beratungsangebote für arbeitende Menschen und Arbeitslose, insbesondere in Konflikt- und Belastungssituationen (Mobbing, Burnout).
Enge Zusammenarbeit mit Gewerkschaften des DGB, der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung (KAB) und der Christlichen Arbeiterjugend (CAJ) sowie ökumenisch mit dem Kirchlichen Dienst in der Arbeitswelt (KDA) bei Aktionen und Fortbildungsangeboten im betriebsseelsorgerischen Aufgabenspektrum.
Organisation und Unterstützung von Gruppen, Kreisen, Initiativen, die Probleme in der Arbeitswelt und in Arbeitslosigkeit thematisieren und zur Selbsthilfe anleiten.
Erholungsangebote für durch die Arbeitswelt besonders Belastete – mit spirituellen und seelsorgerischen Akzenten.
Lotsenfunktion bei ihren Zielgruppen für andere soziale, rechtliche und gesundheitliche Hilfsangebote.
Innerkirchliche Informations- und Diskussionsangebote zu Fragen der Arbeitswelt und Arbeitslosigkeit (Betriebsbesichtigungen, Fachtagungen, Mitarbeit in Gremien und Kommissionen) und theologische Thematisierung von Arbeit/Arbeitslosigkeit in Predigt und Liturgie.
Eigene Arbeitseinsätze als angelernte Arbeiterinnen und Arbeiter in Betrieben.
Theologische Verankerung
Die Katholische Betriebsseelsorge in den deutschen Diözesen orientiert sich an drei biblischen Perspektiven. Sie sind in den Leitlinien der Betriebsseelsorge Kirche im Betrieb ausgeführt.[5]

Die Solidarität Gottes mit den Menschen
Die Solidarität hat sich in der Geschichte der Arbeiterbewegung als starke, befreiende Kraft erwiesen. Die Betriebsseelsorge bringt die Solidarität der Arbeitenden mit der Solidarität Gottes in Verbindung.[5] Im Alten Testament zeigt sich Jahwe, der Gott der Bibel, als solidarisch mit seinem Volk. Er hört die Klage der unterdrückten Israeliten und führt sein Volk aus der Fron-Sklaverei Ägyptens heraus (Exodus, 3). Er erweist sich als ein „Immanuel“, als „Gott mit uns“. Im Neuen Testament wird sein Sohn selber Mensch: Jesus Christus.